title: 战国野史之小国的灭亡
categories: 创作
tag: 
- 战国
- 商鞅
date: 2014-04-13
---
***
公元前359年，秦孝公用商鞅变法。

商鞅为了取信于民，在国都市集的南门立一根三丈之木，声称如有人能将其搬至北门，奖励十金；人们觉得很古怪，都不敢去搬；商鞅于是把奖励提高到五十金，有一个人试着把木头搬了过去，果然拿到了五十金。商鞅又声称如有人将木头从北门搬回南门，同样奖励五十金，又有一人上前搬走了木头，也拿到了五十金。于是众人纷纷信服。

秦国在商鞅变法之后国富民强，使得周围小国纷纷效仿。

有一小国，在市集南门立一根三丈之木，声称如有人能将其搬至北门，奖励十金；结果行人纷纷上前，往返于南门与北门之间，国库很快挥霍一空。

又有一小国，为了防止来人过多掏空国库，规定一日只有十个名额；于是民众尽日争夺这十个名额，不顾正业，国家因缺粮而在别国入侵时献城投降。

又有一小国，因国库承受不住压力，将奖励降为五金，民众不满而上街抗议，别国敌对势力趁机制造内乱，最终灭亡。

又有一小国，为了减缓国库压力，国家不得不提高税率，习惯了轻傜薄赋的民众纷纷外逃，人口骤减，国家名存实亡。

又有一小国，由于大量货币涌入市场，发生严重的通货膨胀，物价飞涨，民不聊生，民众发动起义，推翻了国君的统治。

又有一小国，坊间流传“拿到十金的人都被偷偷地干掉了，家产充归国有”，又有人说“拿到十金的都是安排的托”，于是民众对国家政策半信半疑，不久敌国入侵，国家征兵政策反响平平，不少民众充当带路党，国都被破。

又有一小国，以实物券形式支付酬劳，民众至商贾处交割时，商贾以国家拖延付帐为由拒绝提供实物，双方一言不合引发争斗，国家分裂为无产阶级与资产阶级两部分，内斗中被邻国吞并。

又有一小国，有谋臣接连上书陈说南门立木的害处，君主不听，怒而杀之，几名大夫不忿，密谋后联合杀死国君，因谁来作国君而自相残杀，国家因无元首而陷入混乱。

又有一小国，民众觉得国君有如此做法，必然难以在战国立足，举家搬迁者十之八九，于是国家灭亡。

终于，有一小国认识到，光学商鞅南门立木的做法是没有用的，更重要的是学习其变法的内容，励精图治，才能国富民强。于是这个小国接受了商鞅《垦草令》重农抑商、改革户籍制度实行“连坐”、允许土地私有及买卖、烧《诗》《书》尊法家、重刑厚赏、推行郡县制等等政策，最终……

因为离秦国靠得太近，很快就被灭掉了。
***
（2014.04.13 @ 人人 @ 《杂记GX——战国野史之小国是怎么灭亡的》）
***